Pisarz nigdy nie zapomina dnia, w którym po raz pierwszy przyjmuje
pieniądze lub pochlebstwo w zamian za opowieść. Nigdy nie zapomina
tego momentu, kiedy po raz pierwszy słodka trucizna próżności zaczyna
krążyć mu w żyłach, wierząc, że jeśli zdoła ukryć swój brak talentu, sen o
pisarstwie zapewni u dach nad głową, ciepłą strawę pod wieczór i ziści
jego największe marzenie: ujrzy swoje nazwisko wydrukowane na
nędznym skrawku papieru, który zapewne go przeżyje. Pisarz skazany jest
na wieczne wspominanie tej chwili, bo właśnie wtedy został zgubiony na
zawsze, a za jego duszę już wyznaczono cenę.
Mój pierwszy raz zdarzył się pewnego grudniowego dnia 1917 roku.
Miałem siedemnaście lat i pracowałem w „La Voz de la Industria”, lichej
gazecie, której redakcja dogorywała w mocno już zniszczonym budynku,
niegdyś fabryce kwasu siarkowego. Jego mury wydzielały jeszcze owe
szczególne gryzące opary, które przeżerały meble, ubrania, duszę, a nawet
przepalały podeszwy. Sylwetka gmachu wyzierała zza gąszczu aniołów i
krzyży cmentarza na Pueblo Nuevo, tworząc zarys jakby jeszcze jednego
grobowca widocznego na tle setek kominów przemysłowych, które
nieustannie zaciągały barcelońskie niebo szkarłatno - czarnym
zmierzchem.
Tego wieczora, który miał odmienić moje życie, don Basilio
Moragas, zastępca naczelnego, wezwał mnie tuż przed zamknięciem
numeru do ciemnej klitki położonej w głębi redakcji, służącej mu zarówno
za gabinet, jak i za palarnię cygar. Don Basilio obdarzony był wyjątkowo
przerażającym wyglądem i sumiastymi wąsami, z nikim się nie cackał i
wyznawał teorię, że nadużywanie przysłówków i przymiotników właściwe
jest dewiantom i osobom cierpiącym na awitaminozę. Odkrywszy
dziennikarza, który przejawiał skłonności do zbyt kwiecistej prozy, zsyłał
go na trzy tygodnie do działu nekrologów.
Jeśli mimo to delikwent ponownie wchodził na drogę przestępstwa,
don Basilio skazywał go na dożywotnią pracę w kąciku praktycznej
gospodyni. Baliśmy się go wszyscy, a on świetnie o tym wiedział.
- Wzywał mnie pan, don Basilio? - spytałem nieśmiało.
Spojrzał na mnie spode łba. Przekroczyłem próg gabinetu
przesyconego wonią potu i tytoniu - w tej właśnie kolejności. Don Basilio,
nie bacząc na moją obecność, z czerwonym ołówkiem w dłoni,
kontynuował redakcję leżącego przed nim artykułu. Przez kilka minut
miażdżył tekst poprawkami, o ile nie bezlitosnymi skreśleniami, co raz to
cedząc przez zęby kolejne przekleństwo, jakby był sam w gabinecie. Nie
wiedząc, jak się zachować, ruszyłem ku opartemu o ścianę krzesłu.
- Kazałem panu siadać? - burknął don Basilio, nie unosząc wzroku.
Natychmiast odstawiłem krzesło i wstrzymałem oddech. Zastępca
naczelnego westchnął, upuścił czerwony ołówek, odchylił głowę i spojrzał
na mnie jak na bezużyteczny śmieć.
- Słyszałem, że pan pisze.
Przełknąłem ślinę, a gdy wreszcie otworzyłem usta, wydobył się z
nich ledwo słyszalny głosik:
- Troszeczkę, sam nie wiem, to znaczy, chcę powiedzieć, że owszem,
piszę...
- Tuszę, iż pisze pan lepiej, niż mówi. A co właściwie pan pisze, jeśli
mogę zapytać?
- Kryminały. To znaczy...
- Pojmuję.
Trudno opisać spojrzenie, jakim obrzucił mnie don Basilio.
Przypuszczam, że okazałby większy entuzjazm, gdybym mu powiedział,
że lepię szopki ze świeżego gówna. Ponownie westchnął i wzruszył
ramionami.
- Vidal twierdzi, że nie jest z panem aż tak źle. A nawet, że jest
całkiem dobrze. Rzecz jasna, zważywszy, że przyszło nam żyć w czasach
literackiej posuchy, nie ma co się łudzić. Ale skoro Vidal twierdzi, co
twierdzi...
Pedro Vidal był gwiazdą „La Voz de la Industria”. Pisał
cotygodniową kronikę wypadków, jedyną godną lektury rubrykę w całej
gazecie.
Zarazem był autorem kilkunastu, cieszących się jaką taką
popularnością, powieści o gangsterach z Ravalu, którzy utrzymywali
nieformalne związki z damami z wyższych sfer. Zawsze w nieskazitelnym
jedwabnym garniturze i lśniących włoskich butach, poruszał się i
zachowywał niczym amant filmowy, blondyn, z włosami, jakby wyszedł
prosto od fryzjera, elegancko przystrzyżonym wąsikiem i z wiecznym
uśmiechem osoby, która czuje się dobrze we własnej skórze i na tym
świecie. Pochodził z dynastii reemigrantów, którzy za oceanem zbili
fortunę na cukrze, a powróciwszy do kraju, pomnożyli ją, elektryfikując
miasto. Jego ojciec, patriarcha klanu, był jednym z większościowych
akcjonariuszy dziennika, dla niego samego zaś redakcja była placem
zabaw, na którym mógł zabić zżerającą go nudę kogoś, kto przez całe
życie nie musiał przepracować choćby jednego dnia.
Nieważne dlań było, że rodzina dzień w dzień traciła na dzienniku
pieniądze, tak jak pojawiające się coraz liczniej na ulicach Barcelony
samochody traciły olej; zaspokoiwszy swoje szlacheckie aspiracje,
dynastia Vidalów oddawała się kolekcjonowaniu banków i parcel o
wielkości małych księstw w dzielnicy Ensanche.
Pedro Vidal był pierwszą osobą, której pokazałem swoje literackie
próbki; właściwie jeszcze jako dziecko pracowałem wówczas, roznosząc
po redakcji kawę i papierosy. Zawsze miał dla mnie chwilę, czytał to, co
mu przynosiłem, i udzielał mi rad. Z czasem zostałem jego pomocnikiem,
pozwalał mi przepisywać swoje teksty. To on oświadczył, że jeśli pociąga
mnie rosyjska ruletka literatury, pomoże mi stawiać pierwsze kroki.
Dotrzymując obietnicy, rzucił mnie teraz w szpony don Basilia,
redakcyjnego potwora.
- Vidal jest romantykiem, który wierzy w to głęboko antyhiszpańskie
bajdurzenie o zasługokracji, czyli dawaniu szansy tym, którzy naprawdę
na nią zasługują, a nie pierwszemu z brzegu znajomemu. Gdybym był tak
nadziany jak on, też zgrywałbym poetę.
Gdybym miał chociaż setną część forsy, której mu zbywa, zająłbym
się pisaniem sonetów, a zwabione moją dobrodusznością i uprzejmością
ptaszki zlatywałyby się, by jeść mi z ręki.
- Pan Vidal to wielki człowiek - zaprotestowałem.
- To mało powiedziane. Prawdziwy z niego święty, bo nie zważając
na pańską mizerię, od tygodni truje mi głowę, jaki to utalentowany i
pracowity jest nasz redakcyjny beniaminek. Wie, że w rzeczywistości
mam miękkie serce, poza tym obiecał mi, że jeśli dam panu szansę,
podaruje mi pudełko cygar Cohiba. A jeśli Vidal tak mówi, dla mnie to
jakby sam Mojżesz zszedł z góry z kamiennymi tablicami w ręku. Tak
więc dlatego, że mamy Boże Narodzenie, a po trosze także i po to, by
zamknąć wreszcie gębę pańskiemu przyjacielowi, proponuję, by
zadebiutował pan jak prawdziwy bohater: na przekór wiatrom i burzom.
- Dziękuję bardzo, don Basilio. Zapewniam, że nie będzie pan
żałował...
- Nie tak prędko, kurczaczku. A co pan właściwie myśli o
nadużywaniu przymiotników i przysłówków?
- Sądzę, że jest przestępstwem, na które w kodeksie karnym zabrakło
paragrafu - odparłem z nadgorliwością neofity.
Don Basilio pokiwał głową.
- Czeka pana wielka przyszłość, Martin. Ma pan jasno wytyczone
priorytety. A w tym zawodzie przeżywają tylko ci, którzy mają priorytety
zamiast zasad. Wyłuszczę panu, o co chodzi. Niech pan usiądzie i zmieni
się w słuch, bo nie będę powtarzał dwa razy.
Plan był następujący. Z przyczyn, w które don Basilio, z sobie tylko
znanych powodów, wolał się nie zagłębiać, tekst przeznaczony na drugą
kolumnę wydania niedzielnego - a zazwyczaj było to opowiadanie lub
relacja z podróży - w ostatniej chwili został zdjęty. Z założenia miała to
być proza wysoce patriotyczna, choć niepozbawiona nuty lirycznej,
opiewająca czyny oddziałów almogawarów, którzy ratują całe
chrześcijaństwo i wszystko, co pod słońcem zasługuje na miano
przyzwoitego, począwszy od Ziemi Świętej, a kończąc na delcie
Llobregat. Niestety, tekst nie dotarł na czas, lub, jak podejrzewałem, don
Basilio nie miał najmniejszego zamiaru go drukować. Do zamknięcia
zostało nam sześć godzin, a do dyspozycji mieliśmy jedynie
całostronicową reklamę pasów wyszczuplających z fiszbinów,
gwarantujących cud taki i dożywotnią odporność na wszelkie produkty
cukiernicze. Wobec zaistniałej sytuacji naczelni uznali, że należy podjąć
wyzwanie, odwołując się do talentów literackich niewątpliwie
drzemiących w naszych dziennikarzach, i, aby wyjść z opresji,
opublikować utwór o nieprzeciętnych walorach intelektualnych i
emocjonalnych ku satysfakcji naszych najwierniejszych czytelników. Lista
uznanych i sprawdzonych talentów zawierała dziesięć nazwisk. Mojego,
oczywista, tam nie było.
- Przyjacielu, okoliczności i ciemne moce sprawiły, że żaden z
paladynów znajdujących się na naszej liście płac nie jest fizycznie obecny
i, co gorsza, żadnego nie jesteśmy zdolni zlokalizować w rozsądnym
czasie. Wobec groźby nieuchronnej katastrofy postanowiłem dać panu
szansę.
- Może pan na mnie liczyć.
- Liczę, że przed upływem sześciu godzin otrzymam pięć
znormalizowanych stron, panie Edgarze Allanie Poe. Proszę mi przynieść
jakąś historię, a nie oratorski popis. Kazania zostawię sobie na pasterkę.
Proszę mi przynieść historię, jakiej jeszcze nie czytałem, a jeśli czytałem,
to proszę mi ją tak napisać i opowiedzieć, bym sobie z tego nie zdał
sprawy.
Już miałem wybiec z gabinetu, ale don Basilio wstał, wyszedł zza
biurka i położywszy mi na ramieniu ciężką jak kowadło łapę,
przygwoździł mnie do podłogi. W tym momencie, ujrzawszy go z bliska,
dostrzegłem, że śmieją mu się oczy.
- Jeśli rzecz będzie przyzwoita, zapłacę panu dziesięć peset. A jeśli
będzie więcej niż przyzwoita i spodoba się naszym czytelnikom,
wydrukuję panu coś jeszcze.
- Jakieś specjalne życzenie, don Basilio? - zapytałem.
- Tak: niech pan mnie nie zawiedzie.
2
Przez sześć godzin byłem w transie. Usadowiłem się przy stojącym
na środku redakcji biurku, zarezerwowanym dla Vidala na wypadek gdyby
akurat miał kaprys, by spędzić tu jedną czy dwie chwile.
Byłem sam w sali zamglonej dymem dziesięciu tysięcy papierosów.
Zamknąłem oczy i przywołałem obraz czarnych chmur,
chłoszczących miasto strugami deszczu, i przemykającego się zaułkami
mężczyzny o rękach splamionych krwią i z tajemnicą w oczach. Nie
wiedziałem, kim jest ani przed czym ucieka, ale w ciągu najbliższych
sześciu godzin miał stać się moim najbliższym przyjacielem. Wkręciłem
do maszyny kartkę papieru i nie dając sobie chwili wytchnienia,
przystąpiłem do wysłowienia tego wszystkiego, co gromadziło mi się w
głowie i w sercu. Wystukiwałem każde słowo, każde zdanie, każdą
metaforę, każdy obraz i każdą literę, jakby miały być ostatnimi moimi
słowami. Pisałem i poprawiałem każdą linijkę, jakby od tego zależało
moje życie - by w rezultacie napisać ją od nowa. Za całe towarzystwo
miałem nieustanny stukot klawiszy rozchodzący się po tonącej w
półmroku sali i ogromny ścienny zegar z każdą minutą nieubłaganie
przybliżający mnie do świtu.
Tuż przed szóstą wyciągnąłem z maszyny ostatnią kartkę i z
uczuciem, jakby mózg mój zamienił się w gniazdo wściekłych os,
westchnąłem wyczerpany. Usłyszałem ciężkie, zbliżające się powoli kroki
don Basilia, wybudzonego z jednej ze swych czujnych drzemek.
Wręczyłem kartki, nie patrząc mu w oczy. Don Basilio usiadł przy
sąsiednim biurku i zapalił lampkę. Przebiegł wzrokiem tekst z obojętnym
wyrazem twarzy. Odłożył na chwilę papierosa na krawędź stołu i patrząc
na mnie, przeczytał głośno pierwszą linijkę:
- ”Noc zapada nad miastem, a nad ulicami unosi się woń prochu
niczym oddech przekleństwa”.
Spojrzał na mnie spode łba, ja zaś ukryłem się za nienaturalnie
szerokim uśmiechem. Podniósł się bez słowa i zobaczyłem, jak trzymając
moje opowiadanie w ręku, odchodzi i zamyka za sobą drzwi gabinetu.
Stałem jak słup soli, nie wiedząc, czy rzucić się do ucieczki, czy czekać na
wyrok. Po dziesięciu minutach długich jak dziesięć lat drzwi gabinetu
otworzyły się i po całej redakcji przetoczył się głos don Basilia.
- Pozwoli pan na chwilkę.
Ruszyłem, najwolniej jak mogłem, powłócząc nogami, póki nie
pozostało mi nic innego jak zajrzeć do środka i unieść wzrok. Don Basilio,
z przerażającym czerwonym ołówkiem w ręku, patrzył na mnie ozięble.
Chciałem przełknąć ślinę. Bezskutecznie. Don Basilio oddał mi kartki.
Wziąłem je i odwróciłem się do drzwi, jak potrafiłem najszybciej,
pocieszając się, że zawsze znajdzie się miejsce dla pucybuta w recepcji
hotelu Colón.
- Proszę znieść to do drukarni, niech zaczną składać - usłyszałem
głos za plecami.
Spojrzałem, przekonany, że padłem ofiarą ponurego żartu. Don
Basilio otworzył szufladę, wyciągnął dziesięć peset i położył na biurku.
- To pańskie. Sugerowałbym, by zakupił pan nowe wdzianko, bo od
czterech lat widzę pana wciąż w tym samym, zresztą o sześć numerów za
dużym. Polecam zakład krawiecki pana Pantaleoniego, przy ulicy
Escudellers. Proszę się na mnie powołać. Będzie pan zadowolony.
- Bardzo dziękuję, don Basilio. Tak też uczynię.
- I niech pan już szykuje kolejne opowiadanko w tym stylu. Tym
razem daję panu tydzień. Tylko proszę nie przegapić terminu. I trochę
mniej trupów, dobrze? Bo dzisiejszy czytelnik gustuje w słodkich
zakończeniach, w których tryumf odnosi siła człowieczeństwa i tym
podobne głupstwa.
- Tak jest, don Basilio.
Zastępca naczelnego skinął głową i wyciągnął ku mnie dłoń.
Uścisnąłem ją.
- Dobra robota, panie Martin. W poniedziałek chcę pana widzieć
przy biurku, przy którym niegdyś pracował nasz wielki karykaturzysta
Junceda. Przydzielam pana do kroniki wypadków.
- Na pewno pana nie zawiodę, don Basilio.
- Zawieść na pewno mnie pan nie zawiedzie, ale prędzej czy później
wystawi mnie pan do wiatru. I bardzo dobrze. Bo żaden z pana dziennikarz
i nigdy nim pan nie będzie. Ale kryminałów też pan jeszcze pisać nie
potrafi, wbrew własnym mniemaniom. Niech pan z nami posiedzi przez
jakiś czas, a my nauczymy pana paru rzeczy, które zawsze się przydadzą.
Rozbroił mnie do tego stopnia, że czując ogrom wdzięczności,
chciałem uściskać mojego dobroczyńcę. Don Basilio, przybrawszy
ponownie odpychający wyraz twarzy, przeszył mnie lodowatym wzrokiem
i pokazał drzwi.
- Proszę sobie łaskawie darować te czułości. Proszę zamknąć drzwi.
Od zewnątrz. I wesołych świąt!
- Wesołych świąt!
3
W poniedziałek, kiedy zjawiłem się w redakcji, by usiąść po raz
pierwszy przy moim własnym biurku, znalazłem na nim kopertę z
czerpanego papieru z moim nazwiskiem, napisanym znanym mi od lat
charakterem pisma. Otworzyłem ją. W środku była strona niedzielnego
wydania z moim opowiadaniem i dołączony liścik:
To dopiero początek. Za dziesięć lat ja będę uczniem, a Ty mistrzem.
Twój przyjaciel i kolega po fachu, Pedro Vidal.
Skoro literacki debiut przeżył próbę ognia, więc don Basilio,
dotrzymując danego słowa, zaoferował mi możliwość opublikowania paru,
gatunkowo podobnych, opowiadań. Dość szybko przełożeni postanowili,
że moja błyskotliwa kariera nabierze rozpędu dzięki cotygodniowemu
drukowi kolejnych utworów, pod warunkiem wszak wypełniania, za tę
samą pensję, etatowych obowiązków redakcyjnych. Znieczulony trucizną
próżności i wyczerpania, za dnia przeredagowywałem teksty kolegów i
pitrasiłem na chybcika kronikę wypadków i koszmarów, by z nadejściem
nocy oddawać się, w samotności i ciszy sali redakcyjnej, pisaniu kolejnych
odcinków bizantyjsko - operowej powieści, pod tytułem Tajemnice
Barcelony, od dawna kiełkującej w mojej wyobraźni, w której
bezwstydnie mieszałem wszystko, co wprzódy zaczerpnąłem u Dumasa i
Stokera, że o Sue i Fevalu nie wspomnę. Spałem po trzy godziny na dobę,
wyglądem upodobniając się do żywego trupa. Vidal, nie zaznawszy nigdy
owego głodu, który nie mając nic wspólnego z żołądkiem, trawi człowieka
od środka, twierdził, że w ten sposób wypalam sobie mózg i że przy takim
tempie przedwcześnie, bo przed ukończeniem lat dwudziestu, doprowadzę
do własnej ceremonii pogrzebnej. Don Basilio nie gorszył się moją
gorliwością, co nie oznacza, że nie miał wobec mnie żadnych zastrzeżeń.
Publikował mi kolejne odcinki, zgrzytając zębami, zdegustowany tym, co
uznawał za nadmiar degrengolady i nieszczęsne marnotrawienie mojego
talentu w służbie fabuł i opowieści sprzecznych z jakimkolwiek
poczuciem smaku.
Tajemnice Barcelony dość szybko wylansowały heroinę tego
specyficznego gatunku, jakim jest powieść w odcinkach, bohaterkę, którą
wyobraziłem sobie tak, jak siedemnastolatek wyobrazić sobie może
femme fatale. Chloe Permanyer była mroczną księżniczką wszystkich
wampirzyc. Aż nazbyt inteligentna i perfidnie przewrotna, rozbierała się
zawsze z najbardziej podniecających i najmodniejszych dessous. Była
kochanką oraz prawą i lewą ręką tajemniczego Baltasara Morela, mózgu
półświatka, żyjącego w pełnej automatycznych manekinów i
makabrycznych relikwii podziemnej rezydencji, do której prowadziło
sekretne wejście w tunelach ukrytych pod katakumbami Dzielnicy
Gotyckiej. Chloe uwielbiała wykańczać swe ofiary, uwodząc je wpierw
hipnotycznym tańcem, podczas którego rozdziewała się powoli, by
następnie pocałować je ustami pokrytymi zatrutą szminką, co prowadziło
do paraliżu wszystkich mięśni i w konsekwencji do powolnej i cichej
agonii przez uduszenie, podczas której morderczyni patrzyła im głęboko w
oczy, popijając antidotum rozpuszczone w najlepszym roczniku Dom
Perignon. Chloe i Baltasar mieli swój własny kodeks honorowy:
likwidowali wyłącznie szumowiny i uwalniali miasto od zbirów, mętów,
świętoszków, fanatyków, zatwardziałych dogmatyków i wszelkiego typu
kretynów, którzy - w imię sztandarów, bogów, języków, ras lub
jakiejkolwiek innej mierzwy kamuflującej ich własną zachłanność i
nikczemność - czynili z tego świata miejsce dla innych nieznośne. Dla
mnie byli to wyklęci bohaterowie, jak wszyscy prawdziwi bohaterowie.
Dla don Basilia, którego gusta literackie ukształtował złoty wiek liryki
hiszpańskiej, była to kolosalna bzdura, ale wobec sukcesu, jaki odnosiły te
historie, i afektu, jakim mimo wszystko mnie darzył, tolerował moje
ekstrawagancje, przypisując je młodzieńczemu rozgorączkowaniu.
- Może i umie pan pisać, ale gustu nie ma pan za grosz. Przypadłość,
na którą pan cierpi, ma swoją nazwę, a jest to Grand Guignol, będący dla
dramatu tym, czym syfilis dla przyrodzenia. Początek może i sprawia
przyjemność, ale później jest tylko gorzej.
Powinien pan czytać klasyków, przynajmniej don Benita Pereza
Galdosa, co tylko wyszłoby na dobre pańskim wysokim aspiracjom
literackim.
- Ale czytelnikom to się podoba - upierałem się.
- To nie pańska zasługa, tylko pańskich kolegów po piórze, nadętych
i grafomańskich pyszałków, którzy w swoim przeświadczeniu tworzą
arcydzieła. A rezultat jest taki, że po pierwszym akapicie nawet
najbardziej wytrwali zapadają w śpiączkę. Niech pan, do jasnej cholery,
wreszcie dojrzeje i spadnie z drzewa owoców zakazanych.
Potakiwałem, udając skruchę, ale w głębi duszy rozkoszowałem się
tymi zakazanymi słowami, Grand Guignol, powtarzając w myślach, że
każda sprawa, nawet najbardziej błaha, potrzebuje mistrza gotowego jej
bronić.
Już zaczynałem czuć się najszczęśliwszym z ludzi, kiedy
uświadomiłem sobie, że poniektórym kolegom z pracy nie w smak było, iż
beniaminek i oficjalna maskotka redakcji zaczął stawiać swoje pierwsze
kroki w świecie literatury, podczas gdy ich pisarskie ambicje od lat
marniały w szarej otchłani nieudacznictwa. Fakt, że nasi czytelnicy
pochłaniali i cenili sobie te skromne fabułki bardziej niż jakikolwiek tekst
opublikowany w dzienniku w ciągu ostatnich dwudziestu lat, tylko
pogarszał sytuację. Już po kilku tygodniach dostrzegłem, jak zraniona
duma przeistacza we wrogi aeropag tych wszystkich, których do niedawna
uważałem za swoją jedyną rodzinę. Przestali odpowiadać na moje
powitania, odzywać się do mnie, rozkoszując się za to szlifowaniem
własnych niedocenionych talentów i formułując pod moim adresem
kpiarskie uwagi i pogardliwe komentarze. Moje niepojęte szczęście
tłumaczono pomocą Pedra Vidala, ignorancją i niewyrobieniem naszych
prenumeratorów i rozpowszechnionym ogólnonarodowym dogmatem,
zgodnie z którym jakikolwiek sukces w jakiejkolwiek dziedzinie jest
niepodważalnym dowodem na niekompetencję i brak zasług.
Wobec tego niespodziewanego i nieuchronnego zwrotu wydarzeń
Vidal próbował mnie pocieszać, ja jednak zaczynałem podejrzewać, że
moje dni w redakcji są policzone.
- Zawiść jest religią przeciętniaków. Umacnia ich, łagodzi gryzące
niepokoje, a wreszcie przeżera duszę i pozwala usprawiedliwiać
nikczemność i zazdrość do tego stopnia, iż zaczynają je uważać za cnoty,
przekonani, że bramy raju staną otworem tylko przed takimi jak oni kreatury, po których zostają jedynie żałosne próby pomniejszania zasług
innych i wykluczenia albo, jeśli to możliwe, zniszczenia tych, którzy
samym swoim istnieniem i byciem tym, kim są, obnażają ubóstwo ich
ducha, umysłu i charakteru. Błogosławiony ten, którego obszczekują
kretyni, bo nie do nich należeć będzie jego dusza.
- Amen - dopełniał don Basilio. - Gdyby nie pochodził pan z bogatej
rodziny, to powinien pan pójść na księdza. Albo zostać rewolucjonistą.
Takie kazanie zwaliłoby z nóg samiuteńkiego biskupa.
- Tak, śmiejcie się, śmiejcie - odpowiadałem. - Ale to na mój widok
rzygają.
Niezależnie od otaczającej mnie wrogości i niechęci, jakiej
przysparzała mi twórczość, i mimo autorskich sukcesów zarobki ledwo
wystarczały mi na bardzo skromne życie, na zakup książek, których nigdy
nie miałem czasu przeczytać, i wynajem klitki w podłym pensjonacie - w
zaułku nieopodal ulicy Princesa - prowadzonym przez świętoszkowatą
Galisyjkę o imieniu Carmen. Dona Carmen żądała zachowywania granic
przyzwoitości i zmieniała pościel raz na miesiąc, z tego też względu
sugerowała klientom, by raczej opierali się pokusom onanizmu oraz
pakowali się do łóżka w ubraniu. Nie musiała wydawać zakazu
sprowadzania niewiast, gdyż w całej Barcelonie nie było ani jednej, która
zgodziłaby się przestąpić próg tej rudery, nawet pod groźbą śmierci. Tam
nauczyłem się, że w życiu wszystko można zapomnieć, począwszy od
zapachów, i jeśli miałem jakieś ambicje, to sprowadzały się one do tego,
żeby śmierć nie dopadła mnie w takiej norze jak ta. Kiedy podupadałem na
duchu, a zdarzało się to nader często, zaciskałem zęby i powtarzałem
sobie, że wyjdę stąd tylko i wyłącznie dzięki literaturze, na przekór
wszystkiemu i wszystkim, chyba że gruźlica okaże się szybsza...
W niedzielę w porze mszy, kiedy dona Carmen wyruszała na swoją
cotygodniową randkę z Najwyższym, mieszkańcy, korzystając z okazji,
zbierali się w pokoju najstarszego z nas wszystkich, osobnika o imieniu
Heliodoro, który za młodu marzył o karierze matadora, ale został jedynie
komentatorem walk byków i dziadkiem klozetowym w strefie tanich
biletów areny Monumental.
- Sztuka tauromachii umarła - głosił. - Wszystkim rządzą interesy
chciwych hodowców i małodusznych toreadorów. Widzowie nie potrafią
odróżnić walki prowadzonej pod publiczkę od walki pełnej artyzmu, którą
mogą docenić jedynie znawcy.
- Szkoda gadać, don Heliodoro. Gdyby dali szansę panu...
- W tym kraju tylko miernoty odnoszą sukces.
- Święte słowa!
Po cotygodniowym kazaniu don Heliodora nadchodził czas zabawy.
Stłoczeni przy lufciku niczym sardynki, mieszkańcy pensjonatu mogli
cieszyć oko wdziękami, a ucho słowami mieszkanki sąsiedniej kamienicy,
Marujity, zwanej również Świniaczkiem, ze względu na osobliwie
wulgarny sposób wysławiania się z jednej strony, z drugiej zaś na obfite
kształty nasuwające jednoznaczne skojarzenia. Marujita zarabiała na życie
szorując podłogi w szemranych lokalach handlowych, ale niedziele i
święta poświęcała całkowicie swemu narzeczonemu, seminarzyście, który
dojeżdżał incognito pociągiem z Manresy, by oddawać się najgorliwiej i
najsumienniej poznawczym analizom grzechu. I właśnie gdy moi
współpensjonariusze tłoczyli się niczym ławica ryb, w kącie, przy
okieneczku, licząc na to, iż uda im się choćby na chwilę uchwycić
wzrokiem tytaniczne pośladki Marujity w trakcie jednego z owych
zamaszystych ruchów, grożących przelaniem się przez lufcik niczym
ciasto drożdżowe, rozległ się dzwonek. Wobec braku chętnego, który nie
tylko poszedłby otworzyć, ale zarazem podjął ryzyko utraty znakomitego
miejsca dla oglądu całego spektaklu, zrezygnowałem z chęci przyłączenia
się do grupy i ruszyłem ku drzwiom. Otworzywszy je, stanąłem w cztery
oczy z zupełnie nieoczekiwaną, w tych gorzej niż skromnych
okolicznościach, marą. W nędznych progach nie tylko stał, ale i uśmiechał
się, nieskazitelny w swym jedwabnym garniturze, don Pedro Vidal we
własnej osobie.
- I stała się światłość - odezwał się, nie czekając na choćby
nieznaczne zaproszenie.
Przyjrzał się pomieszczeniu spełniającemu w tym przybytku funkcję
jadalni i bawialni zarazem i ciężko westchnął.
- Chyba będzie lepiej, jeśli przeniesiemy się do mojego pokoju zasugerowałem.
Poprowadziłem go. Krzyki i wiwaty moich towarzyszy na cześć
Marujity i jej zmysłowych akrobacji wypełniały pensjonat stadionową
wrzawą.
- Wesoło tu, nie ma co - skwitował Vidal.
- Don Pedro, zapraszam do prezydenckiego apartamentu.
Gdy znaleźliśmy się w środku, zamknąłem drzwi. Vidal,
rozejrzawszy się szybko po moim pokoju, siadł na jedynym krześle i
spojrzał na mnie z dezaprobatą. Bez najmniejszego trudu mogłem sobie
wyobrazić, jakie wrażenie zrobiła na nim moja skromna izba.
- Podoba się tu panu?
- Przeurocze. Nie wiem, czy się tu nie przeprowadzić.
Pedro Vidal mieszkał w Villi Helius, monumentalnej, trzypiętrowej
rezydencji modernistycznej z wieżyczką, usytuowanej na zboczu jednego
ze wzgórz dzielnicy Pedralbes, na skrzyżowaniu ulic Abadesa Olzet i
Panama. Dom ten otrzymał dziesięć lat temu w prezencie od ojca,
łudzącego się, iż syn ustatkuje się wreszcie i założy rodzinę, w którym to
przedsięwzięciu Vidal miał już spore opóźnienie. Życie obdarowało don
Pedra Vidala wieloma talentami, między innymi dziwną umiejętnością
rozczarowywania i obrażania swego ojca każdym gestem i uczynkiem.
Bratanie się z takimi niepożądanymi osobnikami jak ja na pewno mu nie
pomagało.
Kiedyś, gdy musiałem odwiedzić mojego mentora, by przekazać mu
jakieś dokumenty z redakcji, wpadłem w jednej z sal Villi Helius na
patriarchę klanu Vidalów. Ojciec don Pedra ledwo mnie zoczył,
natychmiast polecił, bym mu przyniósł szklankę wody sodowej i
odpowiednią szmatkę do wytarcia plamki na klapce swojej marynarki.
- Śmiem sądzić, że myli mnie pan z kimś innym; ja nie jestem
służącym...
Posłał mi uśmiech, który, bez potrzeby posiłkowania się słowem,
całkowicie wyjaśniał porządek rzeczy na tym świecie.
- To raczej ty jesteś w błędzie, chłopcze. Wiesz o tym czy też nie,
zaręczam ci, że jesteś służącym. Jak się nazywasz?
- David Martin, proszę pana.
- Posłuchaj mojej rady, Davidzie Martin. Zmykaj z tego domu i
wracaj tam, gdzie jest twoje miejsce. Zaoszczędzisz sobie wiele
problemów, i mnie również.•
Nigdy o tym nie mówiłem Vidalowi, ale bez chwili zwłoki
pobiegłem do kuchni po szklankę wody sodowej i szmatkę, by poświęcić
ponad kwadrans na wywabianie plamy z marynarki wielkiego człowieka.
Cień klanu padał nader daleko i w jakiekolwiek piórka artystycznej
bohemy don Pedro by się stroił, jego życie i tak pozostawało związane z
rodem. Villa Helius oddalona była pięć minut od ogromnej, dominującej
nad górnym odcinkiem alei Pearson siedziby ojcowskiej, katedralnej
mieszaniny balustrad, schodków i mansard, przypatrującej się z daleka
całej Barcelonie, tak jak dziecko przygląda się swym porzuconym
zabawkom. Codziennie ekspedycja składająca się z dwóch służących i
kucharki opuszczała dworzyszcze, jak nazywano wśród Vidalów ojcowską
siedzibę, by przybywszy do Villi Helius, oddać się sprzątaniu,
polerowaniu, prasowaniu, gotowaniu i wymoszczeniu dla mego bogatego
protektora łoża wygody i wiecznej niepamięci o uciążliwych
niedogodnościach życia codziennego. Don Pedro przemieszczał się po
mieście w imponującej hispano - suizie, prowadzonej przez szofera
Vidalów, Manuela Sagniera, i przypuszczalnie w życiu nie wsiadł do
tramwaju. Temu nieodrodnemu dziecku fortunnych układów po mieczu i
kądzieli nie dane było w pełni docenić specyfiki ponurego i zatęchłego
uroku tanich barcelońskich pensjonatów.
- Niech się pan nie hamuje, don Pedro.
- To miejsce wygląda jak cela więzienna - wykrztusił w końcu.
- Nie mam pojęcia, jak możesz żyć w czymś takim.
- Za moją pensję, ledwo, ledwo.
- Jeśli trzeba, gotów jestem dopłacić, abyś zamieszkał w miejscu,
które nie będzie cuchnąć ani siarką, ani moczem.
- Mowy nie ma.
Vidal ciężko westchnął.
- Zmarł z dumy i smrodu. Masz epitafium w prezencie.
Bez słowa zaczął kręcić się po moim pokoju, zatrzymując się raz po
raz, a to żeby zajrzeć do mojej maleńkiej szafy, a to żeby popatrzeć przez
okno z wyrazem nieskrywanego obrzydzenia, a to żeby przesunąć palcami
po zielonkawej farbie pokrywającej ściany i popukać delikatnie palcem
wskazującym w gołą żarówkę pod sufitem, jakby chciał za wszelką cenę
dowieść, że jakość tego wszystkiego jest nikczemna.
- Co pana tu, don Pedro, sprowadza? Zbyt czyste powietrze w
Pedralbes?
- Ciekaw byłem, gdzie i jak mieszkasz, a ponadto mam coś dla
ciebie.
Wyjął z wewnętrznej kieszeni marynarki kopertę z białego
pergaminu i podał mi ją.
- Ten list przyszedł dziś do redakcji, adresowany do ciebie.
Wziąłem kopertę i przyjrzałem się jej. Zalakowana była pieczęcią, na
której dostrzec można było zarys skrzydlatej postaci. Sylwetkę anioła.
Poza tym widniało na niej jedynie moje imię i nazwisko, wytwornie
wykaligrafowane szkarłatnym pismem.
- Od kogo to może być? - zapytałem.
Vidal wzruszył ramionami.
- Od jakiegoś wielbiciela. Albo wielbicielki. Skąd mogę wiedzieć.
Otwórz, to zobaczysz.
Najdelikatniej, jak mogłem, otworzyłem kopertę i wyjąłem złożoną
na pół kartkę, na której widniał, skreślony tym samym charakterem pisma,
następujący tekst:
Drogi przyjacielu!
Ośmielam się zwrócić do Pana, by w paru słowach wyrazić swój
podziw i pogratulować sukcesu, jaki odniosły Tajemnice Barcelony,
drukowane na łamach „La Voz de la Industria”. Z niekłamaną radością
czytelnika i miłośnika dobrej literatury witam nowy, wielce utalentowany,
młody i obiecujący głos. A co za tym idzie, byłbym rad, gdyby w podzięce
za przeurocze godziny, jakie przeżyłem podczas lektury kolejnych
odcinków Pańskiej powieści, przyjął Pan zaproszenie na pewną
niespodziankę - jak ufnie mniemam, miłą dla Pana - dziś o północy w El
Ensueńo del Raval. Jest tam Pan oczekiwany.
Z wyrazami szacunku
A.C.
Vidal, który przeczytał list, wychylając się znad mojego ramienia,
najeżył brwi, mocno zaintrygowany.
- Interesujące - mruknął.
- To znaczy, w jaki sposób interesujące? - zapytałem. - Co to za lokal
to El Ensueńo?
Vidal wyjął papierosa z platynowej papierośnicy.
- Dona Carmen nie pozwala palić w pensjonacie - ostrzegłem.
- A można wiedzieć czemu? Dym przegania kloaczny fetor?
Zapalił papierosa i zaciągnął się z nieukrywaną przyjemnością, jaką
daje radość sięgania po zakazany owoc.
- Poznałeś już, Davidzie, kobietę?
- A oczywiście, bez liku.
- Ale mam na myśli w sensie biblijnym.
- W kościele?
- Nie, w łóżku.
- Aha.
- Aha, co?
Po prawdzie nie bardzo miałem czym zaimponować komuś takiemu
jak Vidal. Moje doświadczenia i młodzieńcze miłości prezentowały się,
jak dotąd, nie dość że ubożuchno, to jeszcze nader sztampowo.
Nic z mojego krótkiego spisu podszczypywań, miziań i całusów
skradzionych w bramach i w półmroku sal kinematografów nie mogło
wzbudzić choćby i przelotnego zainteresowania uznanego mistrza w
sztuce i w wiedzy tajemnej barcelońskich zabaw i gier alkowianych.
- A co to ma w ogóle do rzeczy? - zjeżyłem się.
Vidal przybrał belferski wyraz twarzy i przystąpił do uroczystego
wygłaszania jednego ze swych przemówień.
- W mych młodzieńczych czasach za rzecz normalną uważano, iż w
świat owych potyczek wprowadzała, przynajmniej takiego paniczyka jak
ja, profesjonalistka. Kiedy byłem w twoim wieku, mój ojciec, i wówczas, i
dziś jeszcze stały bywalec najwykwintniejszych przybytków w tym
mieście, zaprowadził mnie do jednego z nich, noszącego nazwę El
Ensueńo, położonego o parę kroków od tego potwornego pałacu, który
postawił nasz kochany hrabia Gilell, oczywiście przy Ramblas i
oczywiście według projektu tego Gaudiego. Chyba mi nie powiesz, że
nigdy o nim nie słyszałeś?
- O lupanarze czy o hrabi?
- Bardzo śmieszne. El Ensueńo był eleganckim lokalem
przeznaczonym dla wybranej i wymagającej klienteli. Prawdę mówiąc,
uważałem, że od dawna już nie istnieje, ale widocznie byłem w błędzie.
Są interesy skazane, w odróżnieniu od literatury, na sukces.
- Rozumiem. To pański pomysł? Taki żart?
Vidal zaprzeczył.
- To może któregoś z redakcyjnych kretynów?
- Odczuwam w twoich słowach pewną dozę wrogości, jednakowoż
wątpię, aby ktoś uprawiający szlachetny zawód dziennikarza w randze
szeregowca mógł pozwolić sobie na obowiązujące w El Ensueńo stawki, o
ile jest to ten sam lokal.
Prychnąłem.
- Wszystko jedno, bo i tak nie mam zamiaru tam iść.
Vidal uniósł brwi w odruchu zdziwienia.
- No chyba nie zaczniesz mi teraz wmawiać, że nie jesteś takim
samym grzesznikiem jak ja, wobec czego masz zamiar dotrwać w
czystości serca i podbrzusza do nocy poślubnej, jako duszyczka
nieskalana, pragnąca doczekać owego magicznego momentu, w którym
prawdziwa miłość doprowadzi cię, pod skrzydłami Ducha Świętego, do
odkrycia uniesień cielesnych i duchowych pospołu, a w konsekwencji do
zaludnienia świata istotami, które po tobie będą miały nazwisko, a oczy po
matce, wzorcu cnót wszelakich i skromności, tej świętej kobiecie
prowadzącej cię ku niebiańskim wrotom, pod przychylnym i łaskawym
spojrzeniem Dzieciątka Jezus.
- Nie to miałem na myśli.
- Cieszę się, bo być może, podkreślam: być może, ów moment nigdy
nie nadejdzie; nigdy się nie zakochasz, nigdy nie będziesz chciał ani nie
będziesz mógł komukolwiek poświęcić swego życia i tak jak ja dożyjesz
czterdziestu pięciu lat, by zdać sobie sprawę, że nie jesteś już młody i że
ominął cię chór kupidynów z lirami i usłana białymi płatkami róż droga
prowadząca do ołtarza, a jedyna zemsta, jaka ci zostaje, to wykraść życiu
rozkosz tego jędrnego i gorącego ciała, które przemija szybciej niż dobre
chęci i które najbardziej przypomina niebo na tym świńskim padole, gdzie
wszystko gnije, od urody poczynając, a na pamięci kończąc.
Pozwoliłem upłynąć pełnej namaszczenia pauzie na modłę milczącej
owacji. Vidal był wielkim miłośnikiem opery, co w końcu zaczęło
uwidaczniać się w popisowym przejmowaniu tempa i deklamacyjności
wielkich arii. Nigdy nie opuszczał swych spotkań z Puccinim, na które
stawiał się w Liceo, w loży rodzinnej. Należał do garstki - pomijając
nieszczęśników stłoczonych na jaskółkach - przybywających tam, by
rzeczywiście słuchać uwielbianej muzyki, tak mocno kształtującej jego
tyrady o tym, co boskie, a co ludzkie, którymi, jak tego dnia właśnie,
raczył co jakiś czas moje uszy.
- Co? - zapytał wyzywająco Vidal.
- Ten ostatni fragment brzmi mi dziwnie znajomo.
Przyłapany na gorącym uczynku, westchnął i przytaknął:
- To z Morderstwa w Stowarzyszeniu Liceo - przyznał Vidal. - Z
końcowej sceny, kiedy Miranda LaFleur strzela do markiza, łajdaka, który
złamał jej serce, zdradzając ją pewnej namiętnej nocy, spędzonej w
apartamencie ślubnym hotelu Colón, w ramionach carskiej agentki
Swietłany Iwanowej.
- Tak mi się zdawało. Lepiej nie mógł pan wybrać. To pańskie
najwybitniejsze dzieło, don Pedro.
Vidal uśmiechnął się do mnie w podzięce i przymierzył do kolejnego
papierosa.
- Co nie przeszkadza, że jest w tym coś z prawdy - spuentował.
Usiadł na parapecie, najpierw rozłożywszy na nim chusteczkę, by
przypadkiem nie ubrudzić swych perfekcyjnie skrojonych spodni.
Zauważyłem, że jego hispano - suiza zaparkowana była na dole, na
rogu ulicy Princesa. Szofer, Manuel, polerował chromowane części z
takim nabożeństwem, jakby to była rzeźba Rodina. Manuel przypominał
mi ojca; obaj należeli do tego samego pokolenia, wycierpieli w życiu zbyt
wiele i można było to wyczytać z ich twarzy. Słyszałem od służących z
Villa Helius, że Manuel Sagnier przesiedział wiele lat w więzieniu, a kiedy
wreszcie z niego wyszedł, czekały go kolejne lata nędzy - nie mógł
znaleźć pracy innej niż jako portowy tragarz, a na to był zdecydowanie
zbyt stary i schorowany. Pewnego dnia zbieg okoliczności sprawił, że
Manuel, ryzykując życie, ocalił Vidala od śmierci pod kołami tramwaju.
W dowód wdzięczności Pedro Vidal, dowiedziawszy się o trudnej sytuacji
życiowej nieszczęśnika, zaoferował mu pracę i możliwość przeprowadzki,
wraz z żoną i córką, do mieszkanka znajdującego się nad garażami Villi
Helius. Obiecał mu lekcje dla Cristiny w domu jego ojca w alei Persona i u
tych samych guwernerów, którym powierzono wychowanie małych
Vidalątek, oraz stanowisko rodzinnej krawcowej dla żony. Pedro miał
zamiar kupić wóz, jeden z pierwszych, jakie zaczęły krążyć w Barcelonie,
a ponieważ panicze nie zwykli byli kalać dłoni, prowadząc spalinowe
machiny, potrzebował szofera. I mógł nim zostać właśnie Manuel, pod
warunkiem że zdoła, zapominając o furmankach i dorożkach, opanować
sztukę prowadzenia pojazdów mechanicznych. Manuel, rzecz jasna,
zgodził się. Wersja oficjalna głosiła, że ocalony z opresji Manuel Sagnier i
cała jego rodzina darzyli Vidala, odwiecznego pocieszyciela strapionych,
bezwarunkowym uwielbieniem. Nie wiedziałem, czy dawać wiarę tej
historii, czy raczej uznać ją za jedną z legend o prawym charakterze
narosłych wokół dobrodusznego arystokraty - za jakiego chciał uchodzić
Vidal - któremu brakowało tylko jeszcze, żeby ukazał się pastereczce
sierotce w złotej aureoli.
- Masz teraz minę drania, jak zawsze, kiedy wymyślasz złośliwości odezwał się Vidal. - Co takiego knujesz?
- Nic. Rozmyślałem o tym, jaki dobry z pana człowiek.
- Cynizm nie jest najlepszą propozycją dla kogoś tak młodego i
biednego jak ty.
- Pewnie ma pan rację.
- Lepiej byś pomachał Manuelowi, zawsze o ciebie pyta.
Wyjrzałem przez okno, a szofer, który traktował mnie zawsze jak
kogoś pochodzącego z dobrego domu, pozdrowił mnie z daleka.
Zauważyłem, że na miejscu obok kierowcy siedziała jego córka,
bledziutka istotka o idealnie wykrojonych ustach, starsza ode mnie kilka
lat, która skradła mi serce, kiedy zobaczyłem ją, odwiedzając po raz
pierwszy Villę Helius.
- Nie świdruj jej tak spojrzeniem, bo zrobisz w niej dziurę. -
Usłyszałem za plecami głos Vidala.
- Nie wiem, o czym pan mówi.
- Nie, nie masz pojęcia. Co w końcu zamierzasz zrobić tej nocy?
Przeczytałem jeszcze raz notkę i zawahałem się.
- Bywa pan w podobnych lokalach, don Pedro?
- Nie spałem z kobietą za pieniądze, odkąd skończyłem piętnaście
lat, a i wtedy, ściśle rzecz ujmując, płacił mój ojciec - odpowiedział Vidal
prostodusznie. - Ale darowanemu koniowi...
- Sam nie wiem, don Pedro.
- Wiesz, wiesz.
Vidal poklepał mnie po ramieniu i skierował się do drzwi.
- Do północy zostało ci siedem godzin - powiedział. - Mówię tak, na
wypadek, gdybyś chciał uciąć sobie drzemkę, by nabrać sił.
Wyjrzałem przez okno i patrzyłem, jak oddala się w stronę
samochodu. Manuel otworzył przed nim drzwi i Vidal opadł ciężko na
tylne siedzenie. W silniku hispano - suizy rozbrzmiała symfonia cylindrów
i tłoków. Wtedy córka szofera podniosła wzrok ku mojemu oknu.
Uśmiechnąłem się do niej, aczkolwiek zdawało mi się, że mnie nie
pamięta. Chwilę później odwróciła wzrok i magiczna kareta Vidala ruszyła
w drogę powrotną do swojego świata.
W tamtej epoce ulica Nou de la Rambla lśniła wśród ciemności
dzielnicy Raval tysiącem latarń i neonów. Kabarety, dancingi i inne,
trudne do nazwania lokale, rozpychały się po obu stronach chodnika w
swoich otwartych do samego świtu zatęchłych norach, oferujących kuracje
na choroby weneryczne i pomoc w pozbyciu się niechcianej ciąży.
Osobnicy rozmaitego pokroju, począwszy od zamożnych elegancików, a
na marynarzach z zacumowanych w porcie statków skończywszy, mieszali
się w nich z ekstrawaganckimi postaciami, jakie spotkać można tylko w
nocy. Od ulicy odchodziły mroczne wilgotne zaułki, skrywające
nieprzebrane bogactwo burdeli, które lata swojej świetności miały już za
sobą.
El Ensueńo zajmował górne piętro budynku, w którym mieścił się
kabaret: wielkie plakaty reklamowały występ tancerki odzianej w skąpą i
przezroczystą tunikę odsłaniającą wszystkie wdzięki. Tancerka trzymała w
ramionach czarnego węża, którego rozdwojony język całował jej usta.
„Eva Montenegro i tango śmierci - głosiły ozdobne litery plakatu.
- Królowa nocy w sześciu niepowtarzalnych spektaklach. Gościnnie
wystąpi sam Mesmer: niezrównany czytelnik ludzkich umysłów odsłoni
wasze najskrytsze sekrety”.
Obok wejścia do lokalu znalazłem niewielkie drzwi, za którymi
dostrzegłem prowadzące w górę schody i pomalowane na czerwono
ściany. Wszedłem na górę i stanąłem przed drzwiami z litego dębu i
odlaną z brązu kołatką w kształcie nimfy, której łono zasłaniała skromnie
czterolistna koniczynka. Zapukałem parę razy i czekałem, starając się
unikać własnego odbicia w osmalonym lustrze, zajmującym większą część
ściany. Rozważałem w duchu ewentualność ucieczki, kiedy drzwi
otworzyły się i stanęła w nich, uśmiechając się do mnie przyjaźnie, kobieta
w średnim wieku, o włosach całkiem siwych, zebranych starannie w kok.
- Zapewne mam przyjemność z panem Davidem Martinem.
Dotychczas nikt nigdy nie nazwał mnie „panem”.
- We własnej osobie - odparłem, nieco zbity z tropu.
- Niech pan pozwoli za mną.
Poszedłem za nią niedługim korytarzem, prowadzącym do okrągłej
sali o ścianach obitych czerwonym aksamitem. Lampy rzucały słabe
światło, z sufitu w kształcie kopuły z emaliowanego szkła zwisał
kryształowy pająk, a pod nim, na mahoniowym stole, stał gramofon, z
którego płynęły operowe arie.
- Napije się pan czegoś, młodzieńcze?
- Poproszę o wodę.
Siwowłosa dama uśmiechnęła się, nieodmiennie spokojna i ujmująco
uprzejma.
- Być może miałby pan ochotę na kieliszek szampana lub likieru?
Albo wytrawne sherry?
Moje podniebienie nie zaznało rozkoszy innych niż woda z kranu,
wzruszyłem więc ramionami.
- Proszę wybrać za mnie.
Dama skinęła głową, nie przestając się uśmiechać, i wskazała na
jeden z ustawionych w sali foteli.
- Zechce pan spocząć, Chloe za chwilę do pana przyjdzie.
Niewiele brakowało, a byłbym się udławił.
- Chloe?
Siwowłosa dama, nic sobie nie robiąc z mojej konsternacji, zniknęła
za drzwiami, których zarys majaczył za zasłoną z czarnych koralików, i
zostawiła mnie sam na sam z moimi nerwami i niewysłowionymi
pragnieniami. Zacząłem chodzić po sali tam i z powrotem, by pozbyć się
drżenia, które zawładnęło moim ciałem. Z wyjątkiem łagodnej muzyki i
bicia serca rozsadzającego mi skronie, nie było słychać niczego panowała grobowa cisza. Za niebieskimi zasłonami kryły się wejścia do
sześciu korytarzy, każdy z nich kończył się białymi, podwójnymi
drzwiami, wszystkie były zamknięte. Osunąłem się na jeden z tych
arcywygodnych i kusicielskich foteli, godnych bankierskich, generalskich
i książęcych tyłków. Po chwili wróciła moja siwowłosa znajoma z
kieliszkiem szampana na srebrnej tacy. Podziękowałem i zobaczyłem, jak
znów znika za tymi samymi drzwiami. Wychyliłem kieliszek jednym
haustem i rozluźniłem kołnierzyk. Zacząłem podejrzewać, że cała ta
inscenizacja była tylko okrutnym żartem Vidala, który zapragnął zabawić
się moim kosztem. Wówczas zauważyłem postać zbliżającą się do mnie
jednym z korytarzy. Wyglądała jak dziewczynka i rzeczywiście była
dzieckiem. Głowę miała spuszczoną, tak że nie widziałem jej twarzy.
Podniosłem się z fotela.
Dziewczynka ukłoniła się grzecznie i skinęła, bym poszedł za nią.
Dopiero wtedy uświadomiłem sobie, że jedna z jej dłoni jest protezą.
Poprowadziła mnie do końca korytarza, wiszącym na szyi kluczem
otworzyła drzwi i wpuściła mnie do środka. W pokoju panował półmrok.
Postąpiłem kilka kroków do przodu, czekając, aż mój wzrok przyzwyczai
się do ciemności. Drzwi zamknęły się za mną, a kiedy się odwróciłem,
dziewczynki już nie było w pokoju. Usłyszałem, jak przekręca klucz w
zamku, i zrozumiałem, że zostałem zamknięty.
Powoli kształty przedmiotów zaczęły wynurzać się z ciemności.
Pokój obity był od podłogi do sufitu czarnym materiałem. W kącie
majaczyły jakieś dziwne akcesoria. Chociaż nie wiedziałem, do czego
służą, budziły we mnie uczucia stanowiące mieszaninę podniecenia i
strachu. Metalowa konstrukcja wezgłowia wielkiego okrągłego łoża
przypominała drobną sieć pajęczą. Po obu jej stronach umocowano
świeczniki, w których płonęły dwie czarne gromnice, wypełniając
pomieszczenie zapachem wosku, jaki spotyka się w kaplicach. Z boku
łóżka znajdowała się żaluzja w falujące wzory. Przebiegł mnie dreszcz.
Pomieszczenie było kubek w kubek podobne do sypialni, jaką
wyobraziłem sobie dla swojej niewymownej wampirzycy, Chloe, w
Tajemnicach Barcelony. Cała ta historia przestała mi się podobać.
Już miałem wyważać drzwi, kiedy spostrzegłem, że nie jestem sam.
Zamarłem w bezruchu. Zza żaluzji wyłaniał się zarys postaci.
Dostrzegłem dwoje błyszczących oczu, blade palce zakończone długimi,
polakierowanymi na czarno paznokciami. Przełknąłem ślinę.
- Chloe? - wymamrotałem.
To była ona. Moja Chloe. Operowa i niepowtarzalna femme fatale
moich opowiadań stała teraz przede mną w samej bieliźnie. Miała
najbledszą skórę, jaką kiedykolwiek widziałem, i czarne, lśniące włosy
opadające na czoło równo przystrzyżoną grzywką. Jej usta umalowane
były krwistoczerwoną szminką, a obwódki czarnych cieni otaczały zielone
oczy. Była zwinna jak kot; wydawało się, że jej ciało, ściśnięte gorsetem,
który mienił się niczym srebrne łuski, kpi sobie z grawitacji.
Na wysmukłej, niekończącej się szyi wisiała wstążka z czerwonego
aksamitu, a na niej odwrócony krucyfiks. Patrzyłem, jak powoli zbliża się
do mnie, i dech zaparło mi w piersiach, moje oczy ześlizgnęły się w dół,
po arcycudownych nogach odzianych w jedwabne pończochy, które
kosztowały pewnie więcej, niż byłem zdolny zarobić przez cały rok, aż do
pantofelków o szpiczastych czubkach, przewiązanych w kostkach
jedwabnymi wstążkami. W całym moim życiu nie dane mi było ujrzeć nic
tak pięknego i tak przerażającego.
Dałem się zaprowadzić dziewczynie do łóżka, gdzie padłem
dosłownie na tyłek. Blask świec muskał profil jej ciała. Moje usta znalazły
się na wysokości jej nagiego brzucha. Nie zdając sobie sprawy z tego, co
robię, pocałowałem ją w okolicy pępka i otarłem się policzkiem o jej
skórę. Już wtedy nie miałem pojęcia, gdzie jestem ani jak się nazywam.
Uklękła przede mną i ujęła moją prawą dłoń. Delikatnie, niczym kot,
wylizała mi po kolei palce, i spojrzawszy mi głęboko w oczy zaczęła mnie
rozbierać. Kiedy chciałem jej pomóc, uśmiechnęła się i odsunęła moje
dłonie.
- Pssssst!
Skończyła, pochyliła się nade mną i pocałowała mnie w usta.
- Teraz ty. Rozbierz mnie. Powoli. Bardzo powoli.
Pojąłem wtedy, że przeżyłem swoje chorowite i żałosne dzieciństwo
wyłącznie dla tej chwili. Zacząłem rozbierać ją bez pośpiechu. Wreszcie
została tylko w aksamitnej wstążce na szyi i w czarnych pończochach,
których wspominaniem niejeden nieszczęśnik taki jak ja mógłby się żywić
ponad sto lat.
- Pieść mnie - szepnęła mi do ucha. - Zabaw się ze mną.
Całowałem i pieściłem jej skórę, centymetr po centymetrze, jakbym
chciał zapamiętać ją na całe życie. Nie spieszyła się, każde moje
dotknięcie przyjmowała cichutkim i prowadzącym mnie dalej jękiem.
Po jakimś czasie przewróciła mnie na plecy i położyła się na mnie.
Moje ciało żarzyło się tysiącem iskier. Palcami przebiegłem linię jej
cudownych pleców. Tuż przed moimi oczami widziałem jej
nieprzeniknione spojrzenie. Poczułem, że muszę coś powiedzieć.
- Nazywam się...
- Psssssst!
Zanim zdołałem powiedzieć jakieś kolejne głupstwo, Chloe
zamknęła moje wargi swoimi i sprawiła, że na najbliższą godzinę
zniknąłem z tego świata. Świadoma mojej nieporadności, ale udając, że jej
nie dostrzega, wyprzedzała każdy mój ruch i kierowała moimi dłońmi, bez
pośpiechu i wstydu. W jej oczach nie było znużenia ani obojętności.
Pozwalała mi na wszystko z bezgraniczną cierpliwością i czułością, co
sprawiło, że zapomniałem, jak tu w ogóle trafiłem. Tej nocy, przez
godzinę zaledwie, nauczyłem się na pamięć każdej linijki jej skóry, tak jak
inni uczą się litanii i wierszy. Gdy niemal brakowało mi tchu, położyłem
głowę na jej piersi, ona zaś zaczęła gładzić mi włosy w całkowitej ciszy,
dopóki nie zasnąłem w oplatających mnie ramionach, trzymając rękę
między jej udami.
Kiedy się obudziłem, pokój tonął w półmroku, a Chloe nie było.
Moje dłonie nie dotykały już jej skóry. Dotykały za to wizytówki
wydrukowanej na tym samym białym pergaminie co koperta, w której
przysłano mi zaproszenie. Pod emblematem anioła można było przeczytać:
ANDREAS CORELLI
Editeur
Editions de la Lumiere
Boulevard St. - Germain, 69. Paris
Na odwrocie skreślone zostało parę słów.
Drogi Dawidzie! Życie składa się z wielkich nadziei. Kiedy gotów
Pan będzie zrealizować swoje, proszę się ze mną skontaktować. Będę
czekał. Pański przyjaciel i czytelnik,
A.C.
Zebrałem rzeczy z podłogi i ubrałem się. Drzwi do pokoju były
otwarte. Udałem się do salonu z milczącym już gramofonem. Nie było
śladu ani dziewczynki, ani siwowłosej kobiety. Panowała absolutna cisza.
W miarę zbliżania się do wyjścia narastało we mnie wrażenie, że światła
za moimi plecami powoli gasną i ciemność zalewa korytarze i pokoje. Rad
nierad, schodziłem po schodach przywracających mnie światu. Po wyjściu
na ulicę skierowałem się w stronę Ramblas, zostawiając za sobą wrzawę
klienteli nocnych lokali.
Znad portu nadciągała lekka i ciepła mgła, zabarwiana przez blask
okien hotelu Oriente zakurzoną żółcią, w której sylwetki przechodniów
rozwiewały się jak dym. Przyspieszyłem kroku, podczas gdy zapach Chloe
ulatniał się z moich myśli. I zacząłem się zastanawiać, czy usta Cristiny
Sagnier, córki szofera, smakują tak samo.
Człowiek nie wie, czym jest pragnienie, dopóki się nie napije.
Po trzech dniach, które upłynęły od mojej wizyty w El Ensueńo,
paliła mnie każda myśl o skórze Chloe.
Nie mówiąc nic nikomu, a zwłaszcza Vidalowi, postanowiłem wziąć
swoje więcej niż skromne oszczędności i wrócić tam z nadzieją, że
wystarczą, by kupić choćby i najkrótszą chwilę w jej ramionach.
Mijała północ, gdy stanąłem między czerwonymi ścianami schodów
prowadzących do El Ensueńo. Zacząłem powoli wchodzić w ciemności,
oddalając się od hałaśliwego skupiska kabaretów, barów i innych,
trudnych do określenia lokali, jakie wyrosły na ulicy Nou de la Rambla w
latach wielkiej wojny w Europie. Drżące, padające od ulicy światło
rysowało stopnie pod moimi nogami. Dotarłszy na piętro, po omacku
zacząłem szukać kołatki. Moje palce natrafiły na ciężki metalowy
pierścień, ale kiedy go uniosłem, drzwi skrzypnęły i zrozumiałem, że są
otwarte. Lekko je pchnąłem. Niczym niezmącona cisza musnęła mi twarz.
Przede mną rozpościerał się niebieskawy półmrok. Zdezorientowany,
odważyłem się zrobić parę kroków. Odblask ulicznych świateł migotał w
powietrzu, wydobywając z mroku ulotne obrazy nagich ścian i wypaczonej
podłogi. Dotarłem do sali, która w mej pamięci jawiła się wykładana
aksamitem i pełna eleganckich mebli. Teraz ziała pustką. Zalegający na
podłodze kurz mienił się niczym piasek w pobrzasku żarówek
oświetlających uliczne plakaty. Szedłem po nim, zostawiając za sobą ślady
w popiele. Nigdzie nie było ani gramofonu, ani foteli, ani obrazów. Z
popękanego sufitu wystawały sczerniałe belki. Płaty farby zwisały ze ścian
niczym liany. Stanąłem w korytarzu prowadzącym do pokoju, w którym
spotkałem Chloe. Pokonałem ów mroczny tunel, dochodząc do drzwi,
które nie były już białe. W miejscu gałki była dziura, jakby wyrwany
został cały zamek. Wszedłem do pokoju.
Sypialnia Chloe była wielką czarną norą o zwęglonych ścianach,
pozbawioną dużej części dachu. Mogłem dostrzec kłęby ciemnych chmur
płynących po niebie i księżyc, otaczający srebrną aureolą metalowy
szkielet łóżka. Za plecami usłyszałem skrzypienie podłogi.
Natychmiast odwróciłem się, zdając sobie sprawę, że nie jestem sam.
W tle korytarza odcinała się sylwetka mężczyzny. Nie mogłem
dojrzeć jego twarzy, ale byłem pewny, że mnie obserwuje. Stał przez
chwilę, nieruchomy jak pająk, dopóki nie ruszyłem w jego stronę.
W mgnieniu oka cofnął się w mrok i kiedy dotarłem do salonu,
nikogo już tam nie było. Snop światła z żarówek okalających afisz po
drugiej stronie ulicy na sekundę zalał salę, wydobywając z mroku kupę
gruzu przy ścianie. Podszedłem tam i klęknąłem przy strawionych przez
ogień zgliszczach. Coś z nich wystawało. Palce. Zacząłem odgarniać
popiół, spod którego ukazał się zarys dłoni. Złapałem i pociągnąłem, i
zobaczyłem, że jest odcięta w przegubie. Rozpoznałem ją, choć dopiero
teraz mogłem stwierdzić, że ręka dziewczynki nie była z drewna, tylko z
porcelany. Rzuciłem ją z powrotem na stertę gruzu i odszedłem.
Zastanawiałem się, czy rzeczywiście kogokolwiek przed chwilą
widziałem, bo na zakurzonej podłodze nie było innych śladów poza
moimi. Znalazłszy się na ulicy, stanąłem przy budynku, by, całkiem
zdezorientowany, przyjrzeć się oknom na pierwszym piętrze. Obok
przechodzili rozbawieni ludzie, nie zwracając uwagi na moją osobę.
Usiłowałem wypatrzyć pośród przechodniów niepokojącą postać.
Wiedziałem, że gdzieś tu jest, być może nawet całkiem blisko, i
obserwuje mnie. Po jakimś czasie przeszedłem na drugą stronę ulicy i
wcisnąłem się do wąziutkiej i zatłoczonej kawiarni. Zdołałem jakoś
przedostać się do baru.
- Co podać? - zapytał barman na mój widok.
Miałem sucho w ustach.
- Piwo - odparłem bez namysłu.
Gdy zajął się nalewaniem piwa, przechyliłem się ku niemu.
- Orientuje się pan może, czy ten lokal naprzeciwko, El Ensueńo,
działa jeszcze, czy nie?
Barman postawił kufel i spojrzał na mnie jak na wiejskiego głupka.
- Nie działa, i to już od piętnastu lat - fuknął.
- Żartuje pan.
- Nie, nie żartuję. Jak się spalił, tak już nie odpalił. Zamknięty na
amen. Szanowny pan życzy sobie coś jeszcze?
Pokręciłem głową.
- Cztery centymy.
Zapłaciłem i nie tknąwszy piwa, wyszedłem.
Następnego dnia stawiłem się w redakcji znacznie wcześniej niż
zazwyczaj, by od razu udać się do mieszczącego się w piwnicy archiwum.
Z pomocą archiwisty Matiasa i kierując się słowami barmana,
przystąpiłem do sprawdzania stron tytułowych „La Voz de la Industria”
sprzed piętnastu lat. Po czterdziestu minutach natrafiłem wreszcie na
informację, właściwie notkę. Pożar miał miejsce o świcie w dniu Bożego
Ciała 1903 roku. Sześć osób zginęło w płomieniach: jeden klient, cztery
zatrudnione w lokalu dziewczęta i usługująca dziewczynka. Zarówno
policja, jak i straż pożarna uznały, iż przyczyną pożaru było zaprószenie
ognia od lampy naftowej, aczkolwiek proboszcz pobliskiej parafii skłonny
był dopatrywać się czynników boskich i interwencji Ducha Świętego.
Wróciwszy do pensjonatu, wyciągnąłem się na łóżku, usiłując zapaść
w sen. Wyjąłem z kieszeni wizytówkę owego dziwnego dobroczyńcy,
którą znalazłem w swojej dłoni, gdy obudziłem się w łóżku Chloe, i raz
jeszcze przeczytałem w półmroku skreślone na odwrocie słowa. „Wielkie
nadzieje”.
W moim świecie nadzieje, tak wielkie, jak i małe, rzadko się
urzeczywistniały. Do niedawna jedynym moim marzeniem było zebrać się
kiedyś na odwagę i odezwać do Cristiny. A uznając to marzenie za
nierealne, kładłem się do łóżka już tylko z pragnieniem, by jak najszybciej
nadszedł świt, a ja, bym znów się zjawił w redakcji „La Voz de la
Industria”. Teraz jednak nawet redakcja przestała dawać mi poczucie
bezpieczeństwa. Być może gdybym poniósł jakąś druzgocącą klęskę,
odzyskałbym przyjaźń kolegów. Być może, gdybym napisał coś tak
przeciętnego i beznadziejnego, że żaden czytelnik nie byłby zdolny
przebrnąć przez pierwszy akapit, grzechy mojej młodości zostałyby
wybaczone. Być może nie byłaby to zbyt wygórowana cena, by poczuć się
tam znów jak w domu. Być może.
Do redakcji „La Voz de la Industria” przyprowadził mnie wiele lat
temu mój ojciec, człowiek udręczony i przegrany - wrócił z wojny o
Filipiny do całkiem obojętnego na jego los miasta i do żony, która już o
nim zapomniała, by po dwóch latach go opuścić. Zostawiła go ze
złamanym sercem i niechcianym, traktowanym jak kula u nogi synem.
Ojciec, który ledwo potrafił przeczytać i napisać własne nazwisko, nie
miał żadnego zawodu, ani wyuczonego, ani praktykowanego. Jedyne,
czego nauczył się na wojnie, to zabijać innych, podobnych sobie, zanim
oni zabiją jego, zawsze w imię chwalebnych i pustych idei, tym bardziej
absurdalnych i podłych, im bliżej było pole walki.
Wróciwszy z wojny, ojciec, który wyglądał na starszego o
dwadzieścia lat, próbował znaleźć pracę w wielu fabrykach w dzielnicach
Pueblo Nuevo i Sant Marti. Przepracowywał zaledwie kilka dni i, prędzej
czy później, wracał do domu z wściekłością w oczach.
Z czasem, z braku innych możliwości, został nocnym stróżem w „La
Voz de la Industria”. Zarabiał skromnie, ale mijały miesiące i wyglądało
na to, że, po raz pierwszy od powrotu z wojny, nie wpadnie w tarapaty.
Spokój trwał krótko. Niebawem odnaleźli go towarzysze broni, którzy,
wróciwszy z wojny, przekonali się, że ci, co posłali ich na śmierć w imię
Boga i Ojczyzny, teraz całkiem się od nich odwrócili. Ranni na ciele i
duszy weterani uwikłali go w mętne sprawy, które go przerastały i których
nigdy do końca nie zrozumiał.
Ojciec znikał często na parę dni i kiedy wracał, ręce pachniały mu
prochem, a kieszenie pieniędzmi. Wówczas zaszywał się w swoim pokoju
i sądząc, że tego nie widzę, wstrzykiwał sobie wszystko, co udawało mu
się zdobyć. Na początku nigdy nie zamykał drzwi, ale kiedyś spostrzegł,
że go podglądam, i uderzył mnie tak mocno, że rozkrwawił mi wargę.
Później chciał mnie przytulić, ale siły go opuściły i padł na podłogę z igłą
wbitą jeszcze w skórę. Wyjąłem mu igłę i przykryłem go kocem. Po tym
incydencie zaczął zamykać się na klucz.
Mieszkaliśmy na małym poddaszu, zawieszonym nad placem
budowy pod nową salę koncertową Palau de la Musika de l'Orfeó Catala.
Była to zimna klitka, której ściany nie stanowiły żadnej przeszkody dla
wiatru i wilgoci. Lubiłem siadać na balkoniku, przewieszając nogi przez
balustradę, i przyglądać się przechodniom i owemu klifowi niemożliwych
rzeźb i kolumn, wyrastającemu po drugiej stronie ulicy. Czasem miałem
wrażenie, że zdołam ich dotknąć palcami, ale częściej wydawały mi się
odległe jak księżyc. Byłem dzieckiem słabym i chorowitym, podatnym na
gorączki i infekcje. Śmierć nierzadko zaglądała mi w oczy, by cofnąć się
w ostatniej chwili, w poszukiwaniu innej ofiary. Przy każdej mojej
chorobie ojciec w końcu tracił cierpliwość i, po drugiej nocy spędzonej na
czuwaniu, zostawiał mnie pod opieką jednej z sąsiadek, by zniknąć na
kilka dni z domu.
Liczył pewnie na to - zacząłem z czasem podejrzewać - że umrę,
zanim wróci do domu, i wreszcie uwolni się od tego cherlawego dzieciaka,
który nie był mu do niczego potrzebny.
Nieraz pragnąłem, by rzeczywiście tak się stało, ale ojciec zawsze
wracał, stwierdzając, że jeszcze dycham i jestem o parę centymetrów
wyższy. Matka natura nie oszczędziła mi rozkoszy zapoznania się z jej
przebogatym atlasem zarazków i przypadłości, nigdy jednak nie posunęła
się do wymierzenia mi najcięższej z kar. Wbrew wszelkim prognozom
udało mi się przeżyć pierwsze lata życia, balansując na cienkiej linie
dzieciństwa sprzed ery penicyliny. W owych czasach śmierć żyła w pełnej
jawności; wszędzie można było poczuć jej woń i zobaczyć, jak pożera
dusze, które nawet nie zdążyły zgrzeszyć.
Już w tamtych czasach moi jedyni przyjaciele stworzeni byli z
papieru i z atramentu. W szkole nauczyłem się czytać i pisać znacznie
wcześniej niż moi osiedlowi rówieśnicy. Tam gdzie moi koledzy widzieli
czarne robaczki na niezrozumiałych stronach, ja dostrzegałem światło,
ulice i ludzi. Słowa i misterium ich wiedzy tajemnej fascynowały mnie i
były kluczem do świata bez granic, z dala od mojego domu, od ulic i tych
szarych dni, kiedy nawet i ja miałem wrażenie, że nic szczególnego mnie
nie czeka. Mój ojciec nie znosił widoku książek. Było w nich coś, poza
literami, których nie potrafił odcyfrować, co go obrażało. Powtarzał mi, że
kiedy skończę dziesięć lat, pójdę do roboty i lepiej będzie, jeśli wybiję
sobie z głowy wszystkie te fanaberie, bo w przeciwnym razie czekają mnie
same nieszczęścia i zdechnę z głodu. Chowałem książki pod materacem i
czekałem, aż wyjdzie lub zaśnie, by zająć się czytaniem. Kiedyś nakrył
mnie na czytaniu w nocy i wpadł w szał. Wyrwał mi książkę i wyrzucił ją
przez okno.
. - Jeśli jeszcze raz zobaczę, że marnujesz światło, czytając te bzdury,
to ciężko pożałujesz.
Ojciec nie był skąpy i mimo biedy, w której żyliśmy, starał się dawać
mi jakieś drobne, bym mógł, jak inne dzieciaki z sąsiedztwa, kupić sobie
słodycze. Był pewien, że wydaję je na dropsy z lukrecji, pestki i cukierki,
ale ja chowałem je w puszce po kawie i kiedy odłożyłem pesetę lub
więcej, biegłem kupić książkę.
Najbardziej lubiłem księgarnię Sempere i Synowie na ulicy Santa
Ana. Te pachnące starym papierem i kurzem pomieszczenia były moim
sanktuarium i schronieniem. Właściciel pozwalał mi siadać w kącie i
czytać, cokolwiek zapragnę. Sempere prawie nigdy nie brał ode mnie
pieniędzy za książki, ja jednak przed wyjściem zostawiałem ukradkiem na
ladzie pieniądze, które udało mi się odłożyć - naprawdę grosze i gdybym
naprawdę miał kupić za nie coś do czytania, byłaby to zeszłoroczna
gazeta. Kiedy musiałem wracać do domu, ociągałem się, najdłużej jak
mogłem, bo gdyby to ode mnie zależało, to bym tam zamieszkał.
Kiedyś Sempere sprawił mi na Boże Narodzenie najlepszy prezent,
jaki dostałem w życiu. Była to książka postarzała od wzruszeń i zaczytana
do cna.
- Wielkie nadzieje, Karol Dickens - przeczytałem na okładce.
Wiedziałem, że Sempere znał niektórych pisarzy bywających w jego
księgarni, a z czułości, z jaką obchodził się z owym tomem,
wywnioskowałem, że pan Dickens do nich należał.
- Czy to pański przyjaciel?
- Od dawien dawna. A od dziś także i twój.
Tamtego popołudnia schowałem pod pachą swojego nowego
towarzysza i zabrałem go do domu. Jesień tego roku była dżdżysta i
ponura. Przeczytałem Wielkie nadzieje dziewięć razy z rzędu, po trosze
dlatego, że nie miałem pod ręką innej książki, ale też i dlatego, że nie
mogłem sobie wyobrazić, by istniała lepsza, i zacząłem podejrzewać, że
pan Dickens napisał ją tylko dla mnie. Szybko nabrałem przekonania, że w
przyszłości chcę tylko robić to samo, co ów pan Dickens.
Pewnego ranka zostałem wyrwany gwałtownie ze snu. Ojciec, który
wrócił z pracy wcześniej niż zwykle, stał nade mną i szarpał mnie.
Oczy miał nabiegłe krwią i cuchnął wódką. Patrzyłem przerażony,
jak obmacuje żarówkę.
- Jeszcze parzy.
Myślałem, że zabije mnie wzrokiem. Cisnął żarówką o ścianę.
Żarówka rozprysła się na tysiące odłamków, z których część obsypała mi
twarz, nie miałem jednak odwagi, żeby je strząsnąć.
- Gdzie jest? - zapytał ojciec głosem zimnym i opanowanym.
Pokręciłem głową, dygocąc.
- Gdzie jest ta zasrana książka?
Raz jeszcze pokręciłem głową. Nie zdążyłem uchylić się przed
wymierzonym w ciemnościach ciosem. Poczułem, że nic nie widzę i
spadam z łóżka, mając usta pełne krwi, a dziąsła rozrywane straszliwym
jak biały płomień bólem. Uchylając głowę przed kolejnym ciosem,
dostrzegłem leżące na podłodze coś, co wyglądało na moje wybite zęby.
Ojciec złapał mnie za gardło i uniósł w powietrze.
- Gdzie jest?
- Tato, błagam...
Z całej siły rzucił mną o ścianę. Straciłem równowagę i padłem jak
worek kości. Czołgając się, jak mogłem najszybciej, schroniłem się w
kącie, tam zwinąłem się w kłębek, by kątem oka podglądać, jak ojciec
otwiera szafę i opróżnia ją z tych kilku wiszących w niej lichych sztuk
ubrań, ciskając je na podłogę. Przerzucił szuflady i kufry i nie znalazłszy
książki, całkiem wyczerpany, ruszył ku mnie. Zamknąłem oczy i wtuliłem
się w ścianę, czekając na uderzenie, które jednak nie spadło. Otworzyłem
oczy i zobaczyłem, że ojciec siedzi na łóżku i dusi się łzami z braku sił i ze
wstydu. Kiedy zorientował się, że patrzę nań, wybiegł z mieszkania.
Przysłuchiwałem się, jak w ciszy świtu rozlega się stukot oddalających się
kroków, i dopiero, gdy uznałem, że ojciec jest już daleko, odważyłem się
dowlec do łóżka, by wyciągnąć książkę spod materaca. Ubrałem się i z
książką pod pachą wyszedłem z domu.
Gdy dotarłem do drzwi księgarni, której górna kondygnacja
stanowiła mieszkanie ojca i syna, na ulicę Santa Ana opadał całun mgły.
Wiedziałem, że szósta rano to nie jest odpowiednia pora, żeby dzwonić do
czyichkolwiek drzwi, ale w owej chwili zależało mi tylko na uratowaniu
książki, byłem bowiem całkowicie przekonany, że jeśli ojciec, wróciwszy
do domu, odnajdzie egzemplarz, rozszarpie go na strzępy. Nacisnąłem
dzwonek. Odczekałem chwilę i zadzwoniłem jeszcze raz. Dopiero po
trzecim dzwonku usłyszałem, jak nade mną otwierają się drzwi
balkonowe, i zobaczyłem, że stary Sempere w szlafroku i w kapciach
spogląda na mnie z nieukrywaną niechęcią i zdziwieniem. Zszedł szybko,
by wpuścić mnie do środka, i wystarczyło, że spojrzał na moją twarz, a
cała złość mu z miejsca przeszła.
Ukląkł i objął mnie.
- Boże święty. Dobrze się czujesz? Kto ci to zrobił?
- Nikt. Upadłem.
Podałem mu książkę.
- Przyszedłem oddać panu książkę; nie chcę, żeby coś jej się stało...
Sempere przyglądał mi się w milczeniu. Wziął mnie na ręce i zaniósł
na górę. Jego syn, dwunastoletni chłopak, do tego stopnia wstydliwy, że
nigdy nie słyszałem, aby się odzywał, obudził się, słysząc, jak ojciec
wychodzi, i czekał na nas przy schodach. Dostrzegłszy krew na mojej
twarzy, spojrzał przestraszony na swojego ojca.
- Wezwij doktora Camposa.
Chłopak przytaknął i pobiegł do telefonu. Usłyszałem jego głos, .. co
rozwiało moje wątpliwości, czy przypadkiem nie jest niemową.
Ojciec z synem przenieśli mnie na fotel w jadalni i w oczekiwaniu na
doktora obmyli moje rany.
- Nie powiesz mi, kto ci to zrobił?
Nie otworzyłem ust. Sempere nie wiedział, gdzie mieszkam, a ja
postanowiłem milczeć jak grób.
- Ojciec?
Odwróciłem wzrok.
- Nie. Po prostu upadłem.
Doktor Campos, który mieszkał cztery czy pięć bram dalej, zjawił się
po pięciu minutach. Zbadał mnie od stóp po głowę, opatrując rany po
odłamkach szkła i badając siniaki najdelikatniej, jak mógł.
Widać było, że oczy płoną mu z oburzenia, ale nic nie powiedział.
- Nie ma złamań, choć owszem, sporo potłuczeń, które będą jeszcze
dolegać przez kilka dni. Te dwa zęby trzeba będzie usunąć. Nic już po
nich, a istnieje ryzyko infekcji.
Kiedy doktor odszedł, Sempere przygotował mi filiżankę gorącej
czekolady i uśmiechając się, przypatrywał mi się, kiedy piłem.
- Znaczy się wszystko po to, żeby ratować Wielkie nadzieje?
Wzruszyłem ramionami. Ojciec z synem wymienili
porozumiewawcze uśmiechy.
- Kiedy następnym razem będziesz chciał uratować jakąś książkę,
naprawdę uratować, nie ryzykuj życia. Po prostu mi powiedz, a ja
zaprowadzę cię do takiego tajemnego miejsca, gdzie książki nigdy nie
umierają i nikt nie może ich zniszczyć.
Zaintrygowany, popatrzyłem wpierw na ojca, potem na syna.
- Co to za miejsce?
Sempere puścił do mnie oko i obdarował tym swoim tajemniczym
uśmiechem, który zdawał się być przywłaszczony z jednego z cykli
powieściowych Aleksandra Dumas i jak wieść niosła, był rodzinnym
znakiem szczególnym.
- Wszystko w swoim czasie, mój przyjacielu. Wszystko w swoim
czasie.
Przez cały tydzień ojciec, trapiony wyrzutami sumienia, chodził ze
wzrokiem wbitym w ziemię. Kupił nową żarówkę i nawet powiedział mi,
że jeśli chcę, to mogę ją zapalać, ale nie na długo, bo prąd jest drogi.
Wolałem nie igrać z ogniem. W sobotę kończącą ów tydzień chciał kupić
mi książkę i zaszedł do księgarni przy ulicy Palia, przy starych murach z
czasów rzymskich, pierwszej i ostatniej księgarni, w jakiej się w swoim
życiu znalazł, ale nie mogąc przeczytać tytułów na grzbietach setek
wystawionych na regałach książek, wyszedł z niej z pustymi rękoma.
Później jednak dał mi pieniądze, więcej niż zazwyczaj, i powiedział,
żebym kupił sobie, jaką tylko chcę. Ten moment uznałem za
najwłaściwszy, by wreszcie zapoznać ojca ze sprawą, którą od tamtej pory,
z braku sprzyjającej okazji, trzymałem przed nim w tajemnicy.
- Dona Mariana, nauczycielka, prosiła mnie, żebym przekazał ojcu,
czy ojciec mógłby w tych dniach przyjść do niej, do szkoły, porozmawiać
- powiedziałem jakby nigdy nic.
- Porozmawiać? A o czym? Co żeś znowu zmalował?
- Nic, ojcze. Dona Mariana chce porozmawiać z ojcem o mojej
dalszej nauce. Mówi, że istnieją takie możliwości i że wydaje jej się, że
mogłaby mi pomóc w uzyskaniu stypendium, abym mógł uczyć się u
pijarów...
- A za kogo ma się ta kobieta, żeby ci w głowie mącić i wmawiać, że
załatwi ci miejsce w liceum dla pieszczochów? Czy ty w ogóle wiesz, co
to za ludzie? Czy wiesz, jak będą na ciebie patrzeć i jak będą cię
traktować, kiedy się dowiedzą, skąd jesteś?
Spuściłem oczy.
- Dona Mariana chce tylko pomóc, ojcze. O nic więcej jej nie chodzi.
Niech się ojciec nie obraża. Powiem, że się nie da, i nie ma sprawy.
Ojciec spojrzał na mnie z wściekłością, ale powstrzymał się i
zamknąwszy oczy, głęboko raz i drugi zaczerpnął powietrza.
- Wydostaniemy się z tego gówna, rozumiesz? Ty i ja, razem. Bez
jałmużny tych wszystkich skurwysynów. I z głową dumnie podniesioną.
- Tak, ojcze.
Ojciec położył mi dłoń na ramieniu i spojrzał na mnie, jakby przez
chwilę, której już nigdy nie będzie dane wrócić, naprawdę był ze mnie
dumny, pomimo naszej odmienności, pomimo że lubiłem książki, których
on nie umiał czytać, pomimo że ona rzuciła nas obu, jednego przeciwko
drugiemu. W owej chwili wierzyłem, że mój ojciec jest najlepszym
człowiekiem pod słońcem i że wszyscy to zrozumieją, jeśli życie
przestanie w końcu dawać mu same blotki.
- Davidzie, cokolwiek złego zrobisz w życiu, zawsze, wcześniej czy
później, wraca do ciebie. A ja zrobiłem wiele złego. Bardzo dużo.
Ale musiałem za to zapłacić. I nasz los się odmieni. Zobaczysz.
Zobaczysz...
Pomimo ciągłych pytań doni Mariany, która, nie w ciemię bita,
domyślała się, w czym rzecz, już nigdy nie zagadnąłem ojca co do mojej
edukacji. Kiedy nauczycielka zrozumiała, że nie ma co się łudzić,
zaproponowała, że codziennie po lekcjach poświęci mi godzinę, żeby
poopowiadać mi o książkach, historii i o tym wszystkim, co tak bardzo
przerażało mojego ojca.
- To będzie nasz sekret - stwierdziła.
Już wówczas zaczynałem rozumieć, że mój ojciec wstydził się, iż
ludzie uważają go za nieuka, za odpadek wojny, prowadzonej, jak prawie
wszystkie wojny, w imię Boga i Ojczyzny, po to, by uczynić
potężniejszymi tych, którzy już przed jej wybuchem byli i tak zbyt
potężni. W tamtym okresie zacząłem, co którąś noc, towarzyszyć ojcu w
pracy. Przy ulicy Trafalgar wsiadaliśmy do tramwaju, który dowoził nas
do cmentarnej bramy. Siadałem w stróżówce, czytałem stare egzemplarze
dziennika i co jakiś czas próbowałem porozmawiać z nim, choć
przychodziło mi to z wielkim trudem. Ojciec niewiele, a jeśli już, to
bardzo niechętnie, mówił o wojnie w koloniach i o kobiecie, która go
opuściła. Kiedyś zapytałem, dlaczego matka nas zostawiła.
Podejrzewałem, że stało się to z mojej winy, że zrobiłem coś złego, już
choćby samym swoim przyjściem na świat.
- Twoja matka opuściła mnie, nim zostałem wysłany na front. To ja
byłem głupcem, bo zrozumiałem to dopiero po powrocie. Takie jest życie,
Davidzie. Prędzej czy później wszyscy cię opuszczają.
- Ja nigdy cię nie opuszczę, ojcze.
Odniosłem wrażenie, że zaraz zacznie płakać, więc przytuliłem się
do niego, żeby nie widzieć jego twarzy.
Następnego dnia, o niczym mnie nie uprzedzając, ojciec zaprowadził
mnie do sklepu bławatnego El Indio przy ulicy Carmen. Nie weszliśmy do
środka, ale przez szybę pokazał mi młodą i uśmiechniętą kobietę, która
obsługiwała klientki, demonstrując sukna i luksusowe tkaniny.
- To twoja matka - powiedział. - Kiedyś tu przyjdę i ją zabiję.
- Niech ojciec tak nie mówi!
Spojrzał na mnie przekrwionymi oczyma i zrozumiałem, że nadal ją
kocha i że ja, choćby dlatego, nigdy jej nie wybaczę. Pamiętam, że
przyglądałem się jej ukradkiem i poznałem ją, bo wcześniej widziałem ją
na fotografii, trzymanej w szufladzie razem z pistoletem, który ojciec
każdej nocy, przekonany, że już śpię, wyjmował, by wpatrywać się w
niego, jakby ten zawierał wszystkie odpowiedzi, a przynajmniej kilka
najważniejszych.
Przez lata całe miałem tam wracać i podpatrywać ją dyskretnie.
Nigdy nie odważyłem się wejść do sklepu ani zbliżyć do niej, kiedy z
niego wychodziła, by skierować się w dół Ramblas, ku życiu, jakie sobie
dla niej wyobrażałem, z rodziną, z którą czuła się szczęśliwa, i synem,
który zasługiwał na jej miłość i jej dotyk bardziej niż ja.
Nigdy nie powiedziałem ojcu, że czasami wymykałem się, by ją
zobaczyć, i że bywały dni, kiedy, idąc tuż za nią, już brałem ją za rękę, i
stawałem obok niej, żeby jednak zawsze w ostatniej chwili stchórzyć i
uciec. W moim świecie wielkie nadzieje żyły tylko na stronach książki.
Szczęśliwa odmiana, której tak bardzo pragnął mój ojciec, nigdy nie
nadeszła. Życie okazało się dla niego łaskawe tylko o tyle, że nie kazało
mu czekać zbyt długo. Pewnej nocy, kiedy dochodziliśmy do redakcji, by
rozpocząć nocną zmianę, z ciemności wyłoniło się trzech zbirów i na
moich oczach zaczęło do niego strzelać. Pamiętam zapach siarki i dym
wydobywający się z otworów wypalonych przez kule w jego płaszczu.
Jeden ze zbirów chciał dobić go strzałem w głowę.
Rzuciłem się, by osłonić ojca własnym ciałem; wówczas drugi z
morderców odciągnął kamrata i do dziś pamiętam spoglądające na mnie z
góry oczy bandyty, który zastanawia się, czy nie powinien zabić również i
mnie. Odeszli bez pośpiechu, znikając w labiryncie uliczek pomiędzy
fabrykami Pueblo Nuevo.
Zostawili dogorywającego w moich ramionach ojca i mnie - samego
na świecie. Przez blisko dwa tygodnie spałem w pomieszczeniach drukarni
dziennika, schowany pomiędzy linotypami przypominającymi gigantyczne
stalowe pająki, usiłowałem wytrzymać ów doprowadzający do szaleństwa
gwizd, który każdego wieczoru przeszywał mi uszy. Kiedy mnie
znaleziono, miałem ręce i ubranie w zaschniętej krwi. Z początku nie
wiedziano, kim jestem, bo nie odezwałem się przez pierwszy tydzień, a
kiedy wreszcie otworzyłem usta, to tylko po to, by wołać mojego ojca
póty, aż straciłem głos. Kiedy zapytano mnie o matkę, powiedziałem, że
umarła i że nie mam nikogo na świecie. Wreszcie wieść o mnie dotarła do
uszu Pedra Vidala, największej gwiazdy „La Voz de la Industria” i
najbliższego przyjaciela wydawcy, który z kolei zarządził, by zatrudniono
mnie jako gońca i pozwolono mi zamieszkać w piwnicy, w skromnej
izdebce odźwiernego, aż do odwołania.
W owych latach przemoc i krew na ulicach Barcelony stawały się
czymś powszednim i normalnym. Był to czas ulotek i bomb
pozostawiających po sobie dygocące i dymiące szczątki ciał ludzkich na
ulicach Ravalu, bojówek, które pod osłoną nocy siały śmierć, procesji i
przemarszów świętych i generałów cuchnących obłudą i agonią,
płomiennych przemówień, w których wszyscy kłamali i wszyscy mieli
rację. W zatrutym powietrzu wisiały już wściekłość i nienawiść, które lata
później miały doprowadzić jednych i drugich do mordowania się w imię
wielkich haseł i w imię barw na byle szmacie. Bezustanna mgła
wyciekająca z fabrycznych kominów pełzła po brukowanych alejach
pokrytych bruzdami szyn.
Władzę nad nocą sprawowało światło rzucane przez gazowe latarnie
i mrok zaułków rozjaśnianych błyskiem strzałów i niebieskawym
dymkiem prochu. Były to lata, kiedy dojrzewało się szybko, a dzieci, które
ledwo odrosły od ziemi, miały już spojrzenie starych ludzi.
Z chwilą gdy za całą rodzinę wystarczyć mi musiała owa
przygnębiająca Barcelona, pomieszczenia redakcji dziennika stały się dla
mnie jedyną ostoją i całym moim światem, póki nie skończyłem czternastu
lat i za otrzymywane wynagrodzenie mogłem wynająć pokój w
pensjonacie doni Carmen. Mieszkałem w nowym miejscu od paru
zaledwie dni, gdy do drzwi zapukała właścicielka, by poinformować, że
przybył jakiś pan i pyta o mnie. Tuż przy schodach stał mężczyzna ubrany
na szaro, o szarym spojrzeniu i szarym głosie.
Zapytał, czy to ja jestem David Martin, a gdy przytaknąłem, podał mi
paczkę owiniętą w papier pakowy i natychmiast odwrócił się, pochłonięty
przez schody, zostawiając swoją szarą nieobecność cuchnącą światem
nędzy, którego cząstkę już stanowiłem. Wróciłem z paczką do pokoju i
zamknąłem za sobą drzwi. Poza dwiema, może trzema osobami w gazecie
nikt nie wiedział, że tu mieszkam.
Zacząłem rozpakowywać paczkę. Pierwszy raz w życiu otrzymałem
jakąś przesyłkę. Okazało się, że w środku była stara i dziwnie znajoma
drewniana kaseta. Położyłem ją na łóżku i otworzyłem. W kasecie leżał
stary, scedowany przez siły zbrojne pistolet, z którym ojciec wrócił z
Filipin, by dopracować się śmierci tyleż przedwczesnej, co parszywej.
Razem z bronią włożono kartonowe opakowanie z nabojami. Wyjąłem
pistolet i zważyłem go w dłoni. Wydzielał woń prochu i smaru. Zapytałem
siebie w duchu, ilu też ludzi zabił mój ojciec tym pistoletem, z którego
pewnie sam sobie odebrałby życie, gdyby go tamci nie ubiegli. Odłożyłem
pistolet do kasety i zamknąłem wieko. W pierwszym odruchu chciałem ją
wyrzucić na śmietnik, ale nagle zrozumiałem, że przecież to jedyna rzecz,
jaka mi po ojcu została. Uznałem, że lichwiarz, który po śmierci ojca
przejął za długi wszystko, co posiadaliśmy w naszym małym mieszkanku
wiszącym nad gmachem Palau de la Musica, postanowił teraz przesłać mi
tę makabryczną pamiątkę, by uczcić moje wejście w dorosłość. Odłożyłem
kasetę na szafę, głęboko, przy samej ścianie, gdzie zbierało się najwięcej
kurzu i gdzie nie zdołałaby jej wypatrzyć dona Carmen, choćby próbowała
wspiąć się na szczudłach, i przez lata tam nie zajrzałem.
Tego samego wieczoru udałem się do księgarni Sempere i Synowie i
czując się już człowiekiem doświadczonym i nawet zasobnym, wyjawiłem
księgarzowi zamiar nabycia owego starego egzemplarza Wielkich nadziei,
który zmuszony byłem mu przed laty oddać.
- Cena nie odgrywa roli - powiedziałem. - Może pan zsumować to
wszystko, co jestem panu winien za książki, które od pana brałem przez
ostatnie dziesięć lat.
Pamiętam, że Sempere uśmiechnął się smutno i położył mi dłoń na
ramieniu.
- Sprzedałem ją dziś rano - wyznał przygnębiony.
Upłynęło trzysta sześćdziesiąt pięć dni, odkąd napisałem swoje
pierwsze opowiadanie dla „La Voz de la Industria”. Przyszedłem jak
zwykle do redakcji i zastałem ją dziwnie wyludnioną. Kręciło się po niej
tylko paru dziennikarzy, którzy jeszcze kilka miesięcy wcześniej
wymyślali dla mnie czułe przezwiska i zawsze dodawali mi otuchy, dzisiaj
zaś nawet nie odpowiedzieli na moje powitanie, zaczęli za to szeptać coś
między sobą